그는 그녀를 사랑했다.

다크 나이트 - 테러리즘 시대의 슈퍼히어로

1.
“슈퍼맨은 미국이 스스로를 바라보는 모습이고, 배트맨은 나머지 국가들이 미국을 바라보는 모습이다.” - 마이클 케인, 알프레드 페니워스 역

미국 코믹스의 특징인 슈퍼히어로 물에서 슈퍼 히어로와 그의 정체성인 캐릭터는 미국이라는 나라가 추구하고자 하는 가치를 상징한다. 전통적인 반공-애국주의를 보여주다가, 미국의 정의를 상징하게 되는 캡틴아메리카의 코스튬. 그리고 미국의 패권주의를 상징하는 캡틴 아메리카등이 그 예를 들 수 있다. 그러나 배트맨은 이러한 상징성에서 제외되어 있었다. 애시당초 다른 히어로물과 달리 디텍티브(탐정) 코믹스에서 출발하였고, 공포를 통한 악의 응징을 보여주는 배트맨은 미국 스스로의 모습을 투영하기에는 너무 어두웠다.
배트맨으로부터 가능성을 처음 발견한 사람은 팀 버튼이었다. 팀 버튼은 언제나 그랬듯이 자신의 어두운 상상력을 배트맨에게 투영했다. 모든 등장인물들은 사회의 소외자들이며, 그들은 정신병자들의 퍼레이드를 벌였다. 배트맨은 그들을 상대로 승리했지만 결국은 이기지 못하였다. 팀 버튼의 배트맨은 매우 훌륭했고, 배트맨2는 히어로 영화 역사상 최고의 명작으로 뽑는 영화지만, 그의 배트맨은 그 자신의 투영이었을 뿐이었다. 그리고 팀 버튼이 배트맨 실사영화에서 물러난 뒤 나온 “배트맨 포에버”와 “배트맨 앤 로빈”은 배트맨의 탈을 뒤집어 쓴 아동용 캐릭터영화로 전락하고야 말았다.

2.
2001년에서야 미국, 그리고 세계는 새로운 시대를 맞이하게 된다. 9.11 테러는 미국과 세계에 엄청난 충격을 주었을 뿐만 아니라, 그것을 “영원히 바꿔놓았다”. 장 보드리야드의 말마따나 미국은 전쟁을 TV쇼처럼 보았다. 미국인들은 걸프전의 미사일 폭격을 집안에서 TV로 소파에 앉아 감상할 수 있었다. 그들은 전쟁과는 너무 멀리 떨어져있었고, 경제적으로 그들을 위협했던 일본은 플라자합의와 버불 붕괴로 무너졌다. 중국은 아직 라이벌로 생각하지 못했다. 미국은 그들의 디즈니 랜드였다. 9.11은 이런 환상과 그로 인한 안락함을 한 순간에 부숴버렸다. 미국인에게는 이 한마디가 너무나도 큰 충격으로 다가올 수밖에 없었다. “President, America is under attack
20세기는 이념 전쟁의 시대였다. 적은 명확했고, 적이 가지고 있는 사상 역시 명확했으며, 자기 자신 역시 마찬가지였다. 캡틴 아메리카는 처음에는 나치인 레드스컬을 상대로 싸웠으며, 나치가 패배한 이후로는 공산주의자들로 그 적을 바꾸었다. 그러나 21세기를 연 9.11테러는 이념의 전쟁이 아니었다. 이념에서 비롯된 것도 아닌, 단순한 가치관의 차이에서 비롯된 맹목적인 증오를 마주한 미국인들은 혼란과 공포에 빠졌다. 그리고 그들의 적이 나치의 독수리도, 공산주의의 불곰도 아닌, 단순한 아랍 테러리스트인 것을 확인한 뒤 그들의 팍스 아메리카나는 붕괴되었다. 오사마 빈 라덴은 얼마 후, 9.11은 이스라엘의 배후에 있는 미국에 대한 복수라는 발표를 한다. 미국은 정의의 히어로가 아닌 단지 테러리즘의 공포를 정면으로 마주한 한명의 일반 시민이 된 것이다. 안전과 이념은 무너지고, 미국의 가치관은 혼란에 빠졌다. 그렇다면, 슈퍼 히어로들은 누구를 공격해야 되는가 이라크의 후세인 아니면 아프가니스탄의 탈레반

3.
테러리즘시대에 돌입하자 히어로물은 혼란에 빠졌다. 그들은 근본적인 물음을 마주할 수밖에 없었다. 정의는 무엇인가 우리의 적은 누구인가 우리가 지켜야될 가치는 무엇인가 그리고 영화 “다크 나이트”에서는 이러한 질문을 끊임없이 던지고, 해답을 제시하려 끊임없이 노력한다.
배트맨은 트라우마로부터 탄생한 히어로이다. 부모님의 이유없는 죽음은 그에게 트라우마를 줌과 동시에 정의에 대하여 끊임없이 고민하게 만들었다. 배트맨은 어릴적 경험한 박쥐에 대한 공포를 통해 악을 지배하려한다. 브루스 웨인은 일반적인 사회인물과 괴리된 배트맨을 사회와 만나게 해주는 가면일 뿐이다. 그렇다면 무엇이 그를 “히어로”로 만드는가
다크나이트에서 등장한 조커는 히어로물의 역사에서 테러리즘의 원초적인 공포를 가장 뛰어나게 표현한 악당이다. 그는 등장하자마자, 기존의 마피아들을 가지고 놀며 전부 자기의 장난감으로 만들어버렸다. 그는 순수한 악이면서, 동시에 예측할 수 없으면서도 치밀하게 계획적이다. 그는 기존의 가치관을 광대로써 비웃으며 테러리스트로써 파괴한다. 그는 미디어를 이용할 줄 알며, 상징적인 메시지를 남긴다. 결론적으로, 조커는 파괴와 공포와 혼돈의 사도의 역할을 완벽하게 수행한다.
고담의 백기사 “하비 덴트”는 반면 히어로물 역사상 가장 선한 인물 중 하나였음이 틀림없다. 그의 정의에 대한 의지는 강했고, 적은 명확했으며, 그것을 실행할 능력도 있었다. 게다가 그는 그의 계획을 거의 실현할 뻔했다. 배트맨은 자신의 불안한 정의에 대한 신념을 대신할 인물로 하비 덴트를 선택할 정도였다. 그러나 조커를 마주하자마자, 그는 타락해 버렸다. 그의 가치관은 너무나도 처참하게 무너졌다. “Whatever doesn't kill you simply makes you Stranger
배트맨의 도덕성은 분명히 불안정하다. 그는 법의 통제를 받지 않는 자경단이며, 악당을 제압하기 위해 그들의 공포심을 이용한다. 결과적으로, 그는 그 자신의 원칙에 대해서 지속적인 회의를 한다. 그럼에도 불구하고, 그의 가장 고결한 점은 그의 불살의 원칙을 분명히 세우고 그것을 지켰으며, 의심과 회의의 결과를 실행으로 옮긴다는 점이다. 조커는 하비 덴트와 함께 배트맨의 도덕성을 무너트리려 모든 힘을 다한다. 심지어 스스로의 목숨을 버리면서 배트맨의 도덕성을 무너트리려 하지만 번번이 실패한다. 그리고 그런 배트맨에게 조커가 배트맨에게 뽑아든 마지막 “조커”는 하비 덴트였다.

4.
하비 덴트는 정의의 수호자였지만, 자신이 사랑하는 레이첼 도스가 죽고, 그 이유가 마피아들과 타락한 경찰때문이었다는 것을 알고 너무나도 급격히 타락한다. 정의의 화신이었던 그의 가치관은 그가 믿었던 사회의 모순점으로 인해 그가 사랑하는 것을 잃자 너무나도 쉽게 무너진다. 그러나 배트맨은 그가 사랑하던 레이첼 도스를 잃었음에도 타락하지 않았다. 그는 항상 그의 도덕을 회의하고 그 결과를 지키기 때문이다.
조커는 자기 스스로를 걸고 배트맨과 고담시에게 마지막 도전을 한다. 그리고 고담시의 시민들은 조커의 도전을 이겨내었다. 죄수의 딜레마 속에서 그들은 그들의 도덕성을 지켜내었다. 배트맨 역시 모든 휴대폰을 도청하는 악행을 저질렀으나 도청기계를 파괴하고 불살을 고수하면서 그의 도덕의 원칙을 지켰다. 고담시는 승리했다. 그러나 배트맨이 마지막으로 마주한 것은 타락한 투페이스였다. 그리고 그는 스스로를 희생함으로써 고담시를 구원한다.
히어로는 근본적으로 모순적인 존재이다. 그들은 정의를 지킴과 동시에 시민들이 정의를 지키기 위해 세운 원칙인 법을 어겨야만한다. 절대적인 윤리원칙은 현실세계에 모순을 강요한다. 배트맨은 그의 회의의 결과인 윤리원칙을 받아들이고 그 스스로를 숭고하게 희생했다. 그의 희생의 결과로 사람들은 정의에 대한 신뢰를 다시금 바로잡았다. 테러리즘의 시대, 모든 가치관과 윤리관이 무너지고 있는 시대에서 히어로는 더 이상 승리자가 아니다. 테러리즘 시대의 히어로는 스스로를 희생함으로써 사람들에게 정의를 보여줄 “다크 나이트”이다.